9.6 Contribution de l'ergonomie _à l'examen d'expérience_ d'exploitation

- Retour d'expérience
- Éviter qu'un incident connu ne se produise à nouveau
- Identifier les incidents précurseurs d'incidents plus graves voire même des accidents
- Constituer une base de données pour les prochains projets de conception

10 Intervention ergonomique au cours du processus de conception du produit

  10.1 Conditions de l'intervention ergonomique
    - L'analyse ergonomique doit être intégrée aux différents stades du processus de conception d'un nouveau produit.
    - Elle nécessite une coopération triangulaire entre les concepteurs (informaticiens), les ergonomes et les utilisateurs.

    Concepteurs
      Connaissances sur le
      fonctionnement de la
      situation future (cahier des charges)
  ↑
  ↓

    Ergonomes
      Connaissances sur la
      tâche et l'activité
      dans la situation de référence
  ↑
  ↓

    Utilisateurs
      Connaissances sur la
      variabilité et les difficultés
      dans la situation actuelle
  ↑
  ↓

    ---------------------------------------------------------------------------------------
    | Explication des tâches et reconstitution de l'activité future probable (ou possible) |
    ---------------------------------------------------------------------------------------


    - Une collaboration multidisciplinaire avec différents intervenants dans le projet
        (schéma entre les différents intervenant avec au centre la conception de l'interface)

    - Plusieurs points de rencontre entre partenaires de la conception
        (schéma)

    - Différents intervenants dans un projet de conception avec diffférents points de vue.
        (schéma entre les différents intervenants (ergonome, opérateur, chef de projet, ingénieur méthodes, informaticien, maître d'ouvrage) avec au centre le projet de conception)


  10.2 Critères d'évaluation de la conception
    - Critères de performance : à voir leur inadéquation (en terme de capacité de réalisation, de temps pour le réaliser, etc.)
    - Charge de travail : Comment la mesurer ?
    - Facilité d'utilisation, facilité d'apprentissage : Comment les juge-t'on ?
    - C'est plus généralement la question des propriétés (ergonomiques) des systèmes informatiques qui pose la question de "convivialité", "usability", "easy of use", etc.

  10.3 Prévoir l'activité future probable des utilisateurs
    - La contribution de l'ergonomie aux différentes étapes de la conception qui va se faire par le biais d'une démarche itérative.
    - Cette démarche itérative cherche à prévoir ce que sera l'utilisation du produit au dur et à mesure de sa réalisation.

    - Cette démarche de conception est centrée sur l'activité des utilisateurs en passant par deux phases :

      10.3.1 Phase de diagnostic :
        Basée sur l'analyse de l'activité dans deux situations naturelles de travail :
          - Situation de "référence" : qui peut être actuelle et qui fait l'objet de l'informatisation.
          - Situation "tremplin" : qui se rapproche plus de la situation à concevoir (par exemple de la version de V1 à V2) (mais qui n'est PAS la V2 --> on prends exemple sur autre chose d'existant)

      10.3.2 Phase de pronostic :
        - Basée sur l'expérimentation pendant laquelle on procède à évaluer l'utilisation d'une maquette du produit ou de son prototype.
        - Elle permet de valider la pertinence des premières spécifications du produit et d'en déduire d'autres.

      10.3.3 Maquette ou prototype ?
        a) Maquette
          - La maquette est une expérimentation sur simulation de la situation future.
          - Elle désigne un modèle réduit ,à l'échelle, d'un produit.
          - Elle ne ressemble au produit final qu'en "surface" (pas beaucoup, pas de dynamisme, etc.)
          - En informatique, l'objectif de la maquette est de présenter un modèle de l'application.
          - Seul l'aspect graphique compte (une page écran par exemple), derrière il n'y a pas de lignes de codes qui réalisent les fonctions de l'application. (tout est statique)
          - Elle permet, enfin, de comprendre les fonctionnalités attendues par l'utilisateur, de déterminer son comportement.
          - C'est aussi un bon moyen de communication entre le concepteur et l'utilisateur, qui lors de la présentation, donnera davantage d'informations.
          - On va systématiquement développer une maquette pour un projet tandis qu'un prototype ne sera créé que dans certains cas.

        b) Le contenu de la maquette
          - La maquette présente la version provisoire de l'aspect graphique de l'application.
          - Les fenêtres et les dialogues "génériques" ne seront présentés qu'une seule fois car ils sont souvent les mêmes.
          - La maquette présente deux inconvénients :
            - D'une part, les utilisateurs pensent que si elle est terminée, il en est de même pour l'application, alors que dans la plupart des cas, aucune fonction n'a encore été développée.
            - D'autre part, il faut faire attention au choix de l'exemple de la maquette. Car l'utilisateur va focaliser son attention sur le premier exemple qu'il verra, et pourra douter des capactiés du concepteur s'il change souvent l'aspect de la maquette.
