8 Différents types d'ergonomie

8.1 Ergonomie physique et physiologique
  Elle s'intéresse au fonctionnement :
    Physique (caractéristiques anatomiques, bio-mécaniques, anthropométriques, etc.) // anthropométriques --> mesures des dimensions humaines (pour ajuster la taille des voitures par ex. )
    Physiologique (fréquence et débit cardiaques, consommation d'oxygene, oculométrie, etc.) de l'opérateur humain // oculométrie --> 2 caméras filme la direction du regard de l'user durant la navigation sur un site par exemple)

Ces connaissances seront appliquées :
  Aux espaces de travail,
  A la conception du poste de travail
  A l'étude de l'ambiance physiques,
  Aux postures de travail,
  Aux manipulation d'objets,
  Aux mouvements répétitifs,
  Aux troubles musculo-squelettiques,
  La sécurité et la santé de l'opérateur, etc.

  --> Lors de la conception d'une voiture, il faut satisfaire 90% des utilisateurs (objectifs) donc on ne prend pas en compte les 5% les plus petits ni les 5% les plus grands.

8.2 Ergonomie cognitive

Elle concerne les processus mentaux liés à l'activité de travail tels que :
  la perception,
  la mémoire,
  le raisonnement,
  le langage,
  les réponses motrices.

Les sujets d'études visent notamment :
  la charge mentale,
  la prise de décision,
  la performance dans le travail,
  l'interaction Homme-Machine,
  l'erreur et la fiabilité humaines,
  le stress professionnel

Elle offre des modèles théoriques du fonctionnement cognitif humain pour tout comportement mettant en œuvre, notamment, la gestion des connaissances en relation avec la mémoire.

8.2.1 L'homme est un système complexe
      - Le processus de traitement de l'information est compliqué chez les humains
      - Il est dans une situation de résolution de problèmes
      - Il dispose de mémoires limitées
      - Il planifie ces tâches
      - Il a une représentation mentale de ce qu'il voit (à l'écran)
      - Il doit prendre des décisions
      - Le langage et la communication (pour sortir de cette complexité)
      - Processus d'apprentissage (long + réticence au changement)

8.2.2 Activité cognitive et complexité

La logique de fonctionnement du système informatique doit correspondre à la logique d'utilisation de l'opérateur humain.


L'utilisateur
  Connaissances en informatique
  Une activité cognitive + ou - complexe
  Des procédures de résolution de problèmes
  Des habitudes de navigation (réticence au changement --> faire des périodes de transition douces)
  Des termes et des codes utilisés (vocabulaire du domaine)

        VS

Le système informatique
  Traitement de l'information
  Organisation des fonctions
  Spécification des codes
  Fonctionnement des procédures
  Définition de la navigation
  Choix des options de présentation


8.2.3 Modélisation de l'opérateur
L’être humain, selon le modèle du "processeur humain",
  Perçoit sont environnement à l'aide de son système sensoriel (5 sens : toucher, vue , ouïe, odorat, goût)
  Mémorise et planifie des actions à l'aide de son système cognitif (cerveau)
  Agit grâce à son système moteur et grâce au langage

  --> Modèle du processeur humain de Card, Moral et Newell (1983)
    1. Processeur perceptif (sensoriel)
    2. Mémoire à court terme : Mémoire visuelle + Mémoire auditive
    3. Processeur cognitif (choix : garder ou jeter l'info)
    4. Mémoire à long terme
    5. Processeur moteur (actions, comportements)

8.2.4 Le mouvement des yeux comme Indicateur de l'activité cognitive
Oculométrie ou eye tracking : analyse des mouvements oculaires.
Les oculomètres analysent les mouvements de l’œil humain enregisrés par une caméra, souvent en luière infrarouge, pour suivre et calculer la direction du regard du sujet.
  --> étude de la statégie de surveillance mise en œuvre par les contrôleurs aériens et de leur interactions avec les écrans de contrôle mis à leur disposition.

L'apport de l'oculométrie :
  Suivre en temps réel la prise d'informations
  Appréhender les décisions et les raisonnements de l'utilisateur
  Comprendre les comportements cognitifs des utilisateurs
  Fournir des recommandations au concepteur afin d'améliorer son interface

8.2.5 Rôle de la mémoire humaine
a) Exemples
b) Facteurs de la fixation mnémonique
  Facteurs liés au matériel à apprendre (apprendre des lettres, des chiffres, etc.)
      Familiarisation avec le matériel à apprendre
      Signification du matériel : regroupement en ensemble ressemblant à des mots connus.
  Influence des méthodes d'apprentissage
      Le fractionnement de l’apprentissage facilite la mémorisation
      Organisation de l'apprentissage : résumés, synthéses, fiches, etc.
  Interactions entre le sujet et la tache
    La reproduction (récitation... ) à facilite la fixation mnémonique
    La compréhension du matériel : on mémorise mieux ce que l'on comprend bien
    Rôle de l'attention
    Rôle de la motivation

8.2.6 Conséquence pour l'ergonomie de l'informatique
a) Caractéristiques de la mémoire à court terme (MCT)
  Capacité réduite : selon les personnes, leur état de fatigue, on peut mémoriser 7  +ou-2 monèmes; (George Miller, 1956) --> ne pas faire de menu de + de 7 items !
  Durée limitée : mémoire très volatile
  Unité de stockage : temporaire
  Goulot d'étrangelement majeur du système humain : La MCT reçoit 1000 fois plus d'informations qu'elle ne peut en traiter

  Elle regroupe les unités d'informations essentiellement par motifs visuels et/ou acoustiques
  Elle recherche l'information d'une manière séquentielle
  Elle présente des problèmes d'interférences : lorsque la MCT est saturée, l'arrivée de nouveaux monèmes efface ceux qui n'ont pas fait l'objet d'une réactivation

  Elle est limitée par l'oubli
  Facilité de perte d'information si distraction (KISS)
  Le taux d'oubli augmente avec la complexité de la tache ou de l'activité distrayante ainsi qu'avec la quanaité d'informations à mémoriser
  Le rappel de noms d'items est facilité lorsque ceux ci sont accompagnés d'images (image "Home" mais ajouté quand même le libellé "Accueil")
  Plus l'utilisateur est agé (après 55 ans), moins il est possible de stocker d'information dan la MCT

b) Conséquencs de la MCT et principes pour l'ergonomie
  Regrouper les informations (perception)
  Valeurs implicites (ou par défaut)
  Éviter de surcharger les panoramas d'écrans
  Minimiser la charge mentale lors de la navigation (informations transitoires à bannir)

  Privilégier le WYSIWYG et l'utilisation de métaphores (mettre un fichier dans la poubelle (comme ce qu'on fait dans la vraie vie))
  Psychologie expériementale (Ebbinghaus) : c'est plus facile de se rappeler la signification des choses que de s'en rappeler avec exactitude (sens d'un mot et sa définition)
  Prévoir différentes formes d'interaction (menu par clic + par clavier, etc.)

c) Caractéristiques de la mémoire à long terme (MLT)
  Capacité illimitée (certaines des informations permanentes peuvent devenir inaccessibles)
  Information stockée de façon complexe, dynamique et en constante réorganisation
  Durée illimitée

  Stockage et extraction lents, non fiables et difficiles -> effort requis pour stocker et extraire l'information lors de l'apprentissage
  L'information à laquelle on accède fréquemment peut être extraite plus facilement et plus rapidement que l'information accèdée occasionnellement


d) Conséunces de la MLT et principes pour l’ergonomie
  Importance de ternir compte de la MLT lors de la conception de systèmes dont les utilisateurs se servent peut fréquemenent ou lorsque le taux de roulement est élevé
  Une information ne peut être stockée dans la MLT que si elle a été traitée, travaillée et réorganisée par nous mêmes.

  Le cerveau enregistre, retient et restitue plus facilement ce qui est structurée
  Considérer la fréquence d'utilisation :
    -> usage occasionnel : aide, menu, libellés, explicites, etc.
    -> usage fréquent : commandes, abbréviations, etc.

  Implanter avec redondance pour faciliter le stockage et le rappel : icône avec nom et couleur

  Rétention du temps :
    On ne retient que ce qui est utile
    On ne retient que ce que l'on a intégré
    On ne retient que ce que l'on utilise
    Après 30 min, 50% des nouvelles données nouvellement acquises ont été oubliées
    Après 4 semaines, 98% des données nouvellement acquises ont été ouliées

éviter les abréviations (icônes, etc.) SAUF si usage très fréquent ;-)
  Considérer la fréquence d'utilisation
  Minimiser la charge mentale en :
    faisant appel à la reconnaissance plutôt qu'au rappel
    fournissant du feedback visuel en direct (ex: LibreOffice Writer souligne en rouge les fautes de frappes)
    autorisant les fonctions Undo / Redo (annuler/restaurer via CTRL+Z / CTRL+Y)
    privilégiant une syntaxe de type objet-action
    privilégiant l'utilisation de métaphjores du monde réel (bureau virtuel/réel, corbeille/poubelle réel)

L'ergonomie cognitive vise à étudier comment :
  fonctionne notre cerveau
  nous pensons
  nous mémorisons (mieux avec des images, en parlant plus lentement)
  nous apprenons

L'ergonomie cognitive identifie les forces (habilités, aptitudes, etc) et les faiblesses (limites structurales et de ressources)

Cette identification est essentielle pour l'utilisation adéquante de la technologie.
La technologie doit permettre à l'individu de tirer profit de ses moyens, tout en supportant l'individu dans ses limites et faiblesses.

8.3 Ergonomie du logiciel
L'ergonomie du logiciel se définit comme la compatibilité des logiciels avec les caractéristiques physiologiques, perceptives et cognitives des utilisateurs.
Son objectif est :
  d'améliorer l'interface entre les hommes et les logiciels
  d'optimiser la manière dont l'information est traitée et présentée par l'ordinateur afin de correspondre aux objectifs des utilisateurs (choix des objets, des fonctions ...)

8.3.1 la métaphore du bureau
  Le bureau, la poubelle, dossiers, etc.

8.3.2 Principes ergonomiques "évaluation heuristique"
  Principes pouvant guider la conception :
    Interfaces à manipulation directe (tactile)
    Principes ergonomiques Nielsen, Bastien & Scapin

  Méthode d'évaluation par des experts (Nielsen)
    Classer les problèmes en termes de gravité
    Identifier les principes non respectés
    Proposer des solutions

8.3.3 Les interfaces à manipulation directe
Certaines interfaces sont plus faciles à utiliser pourquoi ?
  Voir l'opération se produire (barre de progression)
  Monter le résultat, rétroaction (feedback -> Message "Success")
  Possibilité de survol et de grossissement (zoom)
  Déclenchement par un bouton, résultat immédiat
  Continu, instantané, progressif et réversible (aide la manipulation directe)
  Visibilité et contrôle
  Fléxibilité
  Efficacité, utilisabilité, rapidité, fiabilité
  
