9.6 Contribution de l'ergonomie _à l'examen d'expérience_ d'exploitation

- Retour d'expérience
- Éviter qu'un incident connu ne se produise à nouveau
- Identifier les incidents précurseurs d'incidents plus graves voire même des accidents
- Constituer une base de données pour les prochains projets de conception

10 Intervention ergonomique au cours du processus de conception du produit

  10.1 Conditions de l'intervention ergonomique
    - L'analyse ergonomique doit être intégrée aux différents stades du processus de conception d'un nouveau produit.
    - Elle nécessite une coopération triangulaire entre les concepteurs (informaticiens), les ergonomes et les utilisateurs.

    Concepteurs
      Connaissances sur le
      fonctionnement de la
      situation future (cahier des charges)
  ↑
  ↓

    Ergonomes
      Connaissances sur la
      tâche et l'activité
      dans la situation de référence
  ↑
  ↓

    Utilisateurs
      Connaissances sur la
      variabilité et les difficultés
      dans la situation actuelle
  ↑
  ↓

    ---------------------------------------------------------------------------------------
    | Explication des tâches et reconstitution de l'activité future probable (ou possible) |
    ---------------------------------------------------------------------------------------


    - Une collaboration multidisciplinaire avec différents intervenants dans le projet
        (schéma entre les différents intervenant avec au centre la conception de l'interface)

    - Plusieurs points de rencontre entre partenaires de la conception
        (schéma)

    - Différents intervenants dans un projet de conception avec diffférents points de vue.
        (schéma entre les différents intervenants (ergonome, opérateur, chef de projet, ingénieur méthodes, informaticien, maître d'ouvrage) avec au centre le projet de conception)


  10.2 Critères d'évaluation de la conception
    - Critères de performance : à voir leur inadéquation (en terme de capacité de réalisation, de temps pour le réaliser, etc.)
    - Charge de travail : Comment la mesurer ?
    - Facilité d'utilisation, facilité d'apprentissage : Comment les juge-t'on ?
    - C'est plus généralement la question des propriétés (ergonomiques) des systèmes informatiques qui pose la question de "convivialité", "usability", "easy of use", etc.
