9.6 Contribution de l'ergonomie _à l'examen d'expérience_ d'exploitation

- Retour d'expérience
- Éviter qu'un incident connu ne se produise à nouveau
- Identifier les incidents précurseurs d'incidents plus graves voire même des accidents
- Constituer une base de données pour les prochains projets de conception

10 Intervention ergonomique au cours du processus de conception du produit

  10.1 Conditions de l'intervention ergonomique
    - L'analyse ergonomique doit être intégrée aux différents stades du processus de conception d'un nouveau produit.
    - Elle nécessite une coopération triangulaire entre les concepteurs (informaticiens), les ergonomes et les utilisateurs.

    Concepteurs
      Connaissances sur le
      fonctionnement de la
      situation future (cahier des charges)
  ↑
  ↓

    Ergonomes
      Connaissances sur la
      tâche et l'activité
      dans la situation de référence
  ↑
  ↓

    Utilisateurs
      Connaissances sur la
      variabilité et les difficultés
      dans la situation actuelle
  ↑
  ↓

    ---------------------------------------------------------------------------------------
    | Explication des tâches et reconstitution de l'activité future probable (ou possible) |
    ---------------------------------------------------------------------------------------


    - Une collaboration multidisciplinaire avec différents intervenants dans le projet
        (schéma entre les différents intervenant avec au centre la conception de l'interface)

    - Plusieurs points de rencontre entre partenaires de la conception
        (schéma)

    - Différents intervenants dans un projet de conception avec diffférents points de vue.
        (schéma entre les différents intervenants (ergonome, opérateur, chef de projet, ingénieur méthodes, informaticien, maître d'ouvrage) avec au centre le projet de conception)


  10.2 Critères d'évaluation de la conception
    - Critères de performance : à voir leur inadéquation (en terme de capacité de réalisation, de temps pour le réaliser, etc.)
    - Charge de travail : Comment la mesurer ?
    - Facilité d'utilisation, facilité d'apprentissage : Comment les juge-t'on ?
    - C'est plus généralement la question des propriétés (ergonomiques) des systèmes informatiques qui pose la question de "convivialité", "usability", "easy of use", etc.

  10.3 Prévoir l'activité future probable des utilisateurs
    - La contribution de l'ergonomie aux différentes étapes de la conception qui va se faire par le biais d'une démarche itérative.
    - Cette démarche itérative cherche à prévoir ce que sera l'utilisation du produit au dur et à mesure de sa réalisation.

    - Cette démarche de conception est centrée sur l'activité des utilisateurs en passant par deux phases :

      10.3.1 Phase de diagnostic :
        Basée sur l'analyse de l'activité dans deux situations naturelles de travail :
          - Situation de "référence" : qui peut être actuelle et qui fait l'objet de l'informatisation.
          - Situation "tremplin" : qui se rapproche plus de la situation à concevoir (par exemple de la version de V1 à V2) (mais qui n'est PAS la V2 --> on prends exemple sur autre chose d'existant)

      10.3.2 Phase de pronostic :
        - Basée sur l'expérimentation pendant laquelle on procède à évaluer l'utilisation d'une maquette du produit ou de son prototype.
        - Elle permet de valider la pertinence des premières spécifications du produit et d'en déduire d'autres.

      10.3.3 Maquette ou prototype ?
        a) Maquette
          - La maquette est une expérimentation sur simulation de la situation future.
          - Elle désigne un modèle réduit ,à l'échelle, d'un produit.
          - Elle ne ressemble au produit final qu'en "surface" (pas beaucoup, pas de dynamisme, etc.)
          - En informatique, l'objectif de la maquette est de présenter un modèle de l'application.
          - Seul l'aspect graphique compte (une page écran par exemple), derrière il n'y a pas de lignes de codes qui réalisent les fonctions de l'application. (tout est statique)
          - Elle permet, enfin, de comprendre les fonctionnalités attendues par l'utilisateur, de déterminer son comportement.
          - C'est aussi un bon moyen de communication entre le concepteur et l'utilisateur, qui lors de la présentation, donnera davantage d'informations.
          - On va systématiquement développer une maquette pour un projet tandis qu'un prototype ne sera créé que dans certains cas.

        b) Le contenu de la maquette
          - La maquette présente la version provisoire de l'aspect graphique de l'application.
          - Les fenêtres et les dialogues "génériques" ne seront présentés qu'une seule fois car ils sont souvent les mêmes.
          - La maquette présente deux inconvénients :
            - D'une part, les utilisateurs pensent que si elle est terminée, il en est de même pour l'application, alors que dans la plupart des cas, aucune fonction n'a encore été développée.
            - D'autre part, il faut faire attention au choix de l'exemple de la maquette. Car l'utilisateur va focaliser son attention sur le premier exemple qu'il verra, et pourra douter des capactiés du concepteur s'il change souvent l'aspect de la maquette.

        c) Prototype
          - C'est une expérimentation sur une situation future à contrainte. (exemple : freinage pour une voiture)
          - C'est un exemple parfait d'une type particulier, une version "fait main" d'un modèle du produit final dont il a toutes les fonctionnalités (plus ou moins).
          - C'est une expérimentation verticale, car on approfondira dans la forme finale une ou des fonctions du système (contrairement à la maquette : horizontale)
          - Par exemple, quand on clique sur l'icône, on aura la page suivante, l'animation, etc.
          - Alors que la maquette est une expérimentation horizontale, car on étudie l'ensemble des fonctions, mais pas le détail
          - Le prototype est plus utilisé à des fins techniques (pour quelque chose de compliqué), pour mesurer un temps de cycle ou valider une solution technique.
          - Il s'avère également indispensable pour d'important projets où les besoins de nombreux utilisateurs ne sont pas les mêmes.
          - Enfin, les enseignements tirés des prototypes sont plus riches que ceux issues des maquettes car on les confie à des utilisateurs potentiels qui les testent.

        d) Différents types de maquettes et de prototypes
          - Maquette / prototype technique
            - étude de faisabilité technique
            - support pour le développement du logiciel

          - Maquette / prototype ergonomique
            - test ergonomique (avec des utilisateurs)
            - support de communication entre l'ergonome et l'équipe de conception

          - Maquette / prototype commerciale
            - démonstration commerciale (en amont de la commercialisation)
            - support d'échange avec les clients

        e) Objectifs du maquettage / prototypage
          - Clarification fonctionnelle
            - aider à la définition des besoins et des spécifications
            - valider et vérifier l'homogénéité des spécifications

          - Communication et interaction Homme-Machine
            - faciliter la communication entre développurs et utilisateurs
            - concevoir les interfaces Homme-ordinateur

          - Validation technique
            - vérifier la faisabilité
            - tester des éléments ou des hypothèses : montée en charge, simulation de base de données, etc.

        f) Coût d'une expérimentation ergonomique :
          Le coût varie en fonction de :
            - La complexité du système à concevoir (coût ds spécifications, réalisation de la maquette, analyse de l'utilisation, etc.)
            - De l'insertion de l'ergonomie dans le processus de conception (analyse de l'existant, situation tremplin, site pilote, etc.)
            - L'écart entre situations de référence et la future situation d'utilisation
            - Contraintes de planning du projet


11 Méthodologie de conception

  11.1 Différentes étapes conceptuelles et apports pour la conception
    L'intervention ergonomique dans la conception

Phase d'Études préliminaires
    Méthodologie                                                                  Apport pour la conception

Études bibliographiques                                                           Formulation des critères de décision d'investissement et de aisabilité technique et financière du projet
Études comparatives des produits existants


Phase d'Études de base
    Méthodologie                                                                  Apport pour la conception

Analyse du travail dans deux situations naturelles :                              Élaboration des principes ergonomiques de conception :
  - La situation existante qui va être modifiés.                                    - 1ère élaboration des spécifications générales (fonctions générales du dispositif/produit)
  - Une autre situation de référence similaire à la situation future                - Exigences à tenir (temps de réponse, etc.)
                                                                                    - Tâches à modifier, à intégrer dans le dispositif/produit


Phase d'Études de détail
    Méthodologie                                                                  Apport pour la conception

Expérimenatation ergonomiques :
  - Conception des maquettes et des prototypes                                    - Tester la pertinence des spécifications provisoires
  - Analyse de l'activité sur maquettes et prototypes                             - Évaluer ergonomiquement les maquettes et prototypes
  - Pronostic pour prévoir l'activité future                                      - Prévoir l'actitivité future et en déduire des spécifications plus fiables
  - En déduire le modèle de l'activité ou de l'opérateur                          - Mise en œuvre des principales fonctions du produit au niveau de l'interface


Phase d'Essai et fonctionnement
    Méthodologie                                                                  Apport pour la conception

Expérimenatation ergonomiques :
  - Véritable analyse de l'activité au démarrage pour évaluer                     - Améliorer l'activité en situation d'apprentissage
    les contraintes qui se posent                                                 - Modification techniques
                                                                                  - Prévention des incidents
                                                                                  - Intégration de la contrainte temporelle


Phase de Suivi
    Méthodologie                                                                  Apport pour la conception

Expérimenatation ergonomiques :
  - Analyse fine de l'activité en situation (réelle, après 1 ou 2 semaines)       - Évolution après le démarrage :
    - Diagnostic ergonomique pour l'évaluation                                      - Aménagement technique et organisationnel
    - Aménagement de la situation conçue.                                           - Recommandations pour la formation et la documentation


11 Méthodologie de conception


11.2 Modélisation de l'activité dans différentes situations

                                                                                                    Apport pour la conception

Analyse de l'activité en situation de référence             |------------------------------------> Spécifications des objets
                                                                | Diagnostic ergonomique |
Analyse de l'activité en situation tremplin                 |---------------------------↓--------> Spécifications des fonctionnalités
                                                                | Pronostic ergonomique |
Analyse de l'activité en situation d'expérimentation (MP)   |--------------------------↓---------> Spécifitions du dialogue
                                                                                       ↓
Analyse de l'activité en situation en site pilote           |--------------------------↓---------> Validation et fonctionnement normal
                                                                | Modèle de l'activité future |
Analyse de l'activité en situation réelle                   |------------------------------------> Recommandation ergonomiques


11.3 Différentes phases du projet et étapes d'intégration et l'ergonomie (Exemple de conception d'une salle de contrôle)

Phase 1 : Faisabilité de l'étude (phase de pré-projet)                            Étape 1 : Faisabilité
- Le type de processus                                                              - Analyse de la demande
- Niveau d'automatisation                                                           - Recenser les facteurs humains
- Estimation de la main d’œuvre                                                     - Bibliographie
                                                              OUI / NON
                                                              ↓↓↓↓↓↓↓↓↓
Phase 2 : Définition du projet                                                    Étape 2 : Définition du problème
- Objectifs fonctionnels, étude du besoin, étude des contraintes                    - Structuration des implications ergonomiques
                                                              ↓↓↓↓↓↓↓↓↓
                                                              Base de conception
                                                              ↓↓↓↓↓↓↓↓↓
Phase 3 : Analyse fonctionnelle                                                    Étape 3 : Analyse des documents
- Analyse de l'installation existante                                               - Analyse de la situation actuelle
- Performance, expérience                                                           - Description du système
- Analyse de la situation future                                                    - Analyse des tâches prescrites
- Objectifs, besoin                                                                 - Analyse des tâches prescrites
- Rédaction du cahier des charges                                                  - Spécifications pour le cahier des charges "ergonomie"
                                                              ↓↓↓↓↓↓↓↓↓
                                                              Analyse des documents
                                                              ↓↓↓↓↓↓↓↓↓
Phase 4 : Conception et réalisation du système                                     Étape 4 :Diagnostic ergonomique
- Spécifications du processus et de son contrôle                                    - Identification des tâches réelles et de leur interaction
- Spécifications des équipements et des instruments                                 - Analyse de l'activité
                                                                                    - Allocation des tâches et organisation du travail
                                                              ↓↓↓↓↓↓↓↓↓
                                                              Spéfication conceptuelles
                                                              ↓↓↓↓↓↓↓↓↓
Phase 5 : Études de détail                                                          Étape 5 : Pronostic ergonomique
- Conception détaillée de l'installation                                            - Maquettage
- Conception détaillée de la SdC                                                    - Prototypage
    (disposition des postes de travail, environnements physique, essai et contrôle) - Recommandations

                                                              ↓↓↓↓↓↓↓↓↓
                                                              Chantier et démarrage
                                                              ↓↓↓↓↓↓↓↓↓
Phase 6 : Implantation de la SdC                                                    Étape 6 : Implantation et recommandations ergonomiques
- génie civil, câblage                                                              - Mise en œuvre des solutions ergonomiques
- Systême électrique et automatiques                                                - Formation, documentation et organisation du travail
- infrastructure

                                                              ↓↓↓↓↓↓↓↓↓
                                                              Adaptation et évolution
                                                              ↓↓↓↓↓↓↓↓↓
Phase 7 : Démarrage                                                                 Étape 7 : Évaluation ergonomique
- retour d'informations                                                              -Analyse du travail(taches et activité)
- résolution des problèmes															                             -Recommandations
- Accompagnement des opérateurs



11.5 Analyse ergonomique dans le processus de conception itératif


- Analyse de l'existant
                                        Observations
                                        Travail réel / théorique
                                        Difficultés rencontrées
- Analyse fonctionnelle
                                        Description du système
                                        Structure, vocabulaire
                                        Formation, organisation
- Analyse Organique
                                        Standards de dialogue
- Réalisation
                                        Maquette
                                        Prototype
                                        Contrôles et saisie
- Recette Site pilote
                                        Situation réelle
                                        Incidence des composantes
                                        Temps de réponse

--> cf. Paradoxe de l'ergonomie de conception

12 Conclusion

- Considérer le caractère itératif du processus de conception, c-a-dire adopter une démarche de spécifications du futur système par étapes successives avec possibilités de retour en arrière
- Au moins deux conditions pour avoir une conception efficace :
  - Une collaboration entre l'ergonome et le concepteur
  - Une collaboration entre l'ergonome et l'utilisateur
- Au cours du processus de conception, l'ergonome doit :
  - S'intégrer dans une groupe de travail et un groupe de suivi de projet de conception
    (groupe de travail : réunion presque tout les jours, ceux avec qui on travaille. Groupe de suivi : les décideurs (financier, chef de projet, etc.))
  - Comprendre la tache et l'activité des utilisateurs et fournir leurs caractéristiques aux concepteurs
  - Répondre aux moins à 3 questions fondamentales :
    - Quelle informations doit on fournir à l'utilisateur ?
    - Comment la rendre explicite ?
    - À quelle moment la faire apparaître ?
  - Définir des propositions pour la conception
