Henry Royce : " Chercher la perfection en tout. Prendre le meilleur de ce qui existe et l'améliorer. Et quand rien n'existe, le concevoir."

1 Définitions

1.1 Conception

- La conception est une interaction entre la compréhension et la création (Winograd et Flores)
- La conception est le résultat d'un compromis entre plusieurs types de contraintes (productivité, faisabilité technique, charge de travail de l'utilisateur, etc.)
- Comprendre la communication dans les Systèmes Hommes-Machines (SHM) pour concevoir des produits adaptés à l'utilisation
- Concevoir des produits adaptés aux besoins :
  - Utiles (utility) : fonctionnalités
  - Faciles d'utilisation (usability) : dialogue (homme-machine), aide
  - Accessibles (affordability) : coût / usage


1.2 Ergonomie de conception

- Conception de produits de grande diffusion en tenant compte de l'évolutin technologique et de la vaiabilité interindividuelle des utilisateurs.
- La conception de systèmes de production (ergonomie des projets industriels, ergonomie du transfert de technologie (Anthropotechnologie))

1.3 Ergonomie d'aménagement
- Aménagement des situations de travail (correction des postes de travail mal conçus)

1.4 Différences entre aménagement et conception des situations de travail

    Situation S1                                                                                      Situation S2
Situation de travail actuelle ------ analyse ergonomique d'aménagement ------> situation de travail actuelle améliorée

Projet de situation de travail future ----- analyse ergonomique de conception / Processus de conception ----> situation de travail concue
                                              E1 situation de travail en cours de conception
                                              E2 Situation de travail en cours de conception
                                              E3 Situation de travail en cours de conception

Paradoxe de l'ergonomie de conception :

Pour dire quelque chose de réellement fondé sur la situation S1, il faut attendre qu'elle soit complètement conçue (S2) mais alors il est trop tard pour intervenir dans la conception.

1.5 Paradoxe de l'ergonomie de conception

  Le paradoxe :
    - Pour formuler des propositions de conception d'un produit bien fondées, il faut connaître l'activité d'utilisation
    - Pour connaître cette activité, il faut disposer du produit à concevoir,
    - or, si on attend que le produit soit conçu, il est trop tard, tout est figé
    - il n'y a donc pas de contribution à la conception et l'ergonome se trouve dans une situation d'évaluation du produit et en position critque de la conception
    - Comment faire en sorte pour que l'ergonomie soit intégré au processus de conception ?


2 Les principales approches de conception en ergonomie

2.1 Approche Human Factors, USA

Approche américaine de l'ergonomie du composant humain obtenue par l'expérimentation en laboratoire

2.2 "Caractéristiques et limite des utilisateurs" rassemblées dans les guides ergonomiques

2.3 Données antropométriques

2.4 Approche centrée sur l'actiivité d'utilisation

- Approche francophone
- Étape de l'analyse de la tâche
- Étape de l'analyse de l'activité
- Étape de passage de l'analyse de l'activité à la spécification de solution de conception
- Étape d'anticipation des évolution de "l'activité future probable" liées à l'introduction du système à concevoir

3 Domaines de conception

3.1 Diversité de domaines
  - Domaine du fonctionnement techniques (d'un logiciel) (--> Comment ça marche)
  - Domaine des fonctionnalités : ce que l'utilisateur va faire en interaction avec le logiciel
  - Domaine des systèmes de production  usine, atelier, unité de production, atelier multimédia, etc.

  - Exemple pour la conception d'un logiciel :
    il faut tenir compte de la facilité d'utilisation, la facilité d'apprentissage, la possibilité d'ouverture et d'évolution,
    les liens avec l'organisation et la formation, etc...

3.2 Situations variées à explorer

- Objectifs différents
- Fréquence d'utilisation variable
- Utilisateurs différents
- Environnement varié
- Organisation différente
- Formation et apprentissage diversifiés

3.3 Les questions de conception

- Variées selon le type de demandeur
  - Constructeur / Entreprise
  - Marketing / concepteur technique
  - Institutions publiques

- Évolutives au cours du processus de conception
  - De nouvelles questions apparaissant
  - Les questions sont de plus en plus précises
  - Possibilités d'itération


Les études ergonomiques doivent répondre aux questions de conception et anticiper les questions à venir.

4 Inadéquation de la conception

4.1 En général
  - Fonctions essentielles manquantes ou peu accessibles
  - Procédure très lourdes ou fastidieuses
  - Gestion des erreurs inexistante
  - Messages d'information non explicites
  - Fiabilité humaine et fiabilité du système souvent oubliées
  - Logique d'utilisation et logique de fonctionnement souvent éloignées.

4.2 En particulier
  - Des saisies inutiles
  - Des aides futiles
  - Des touches de fonction hétérogènes
  - Des retours impossibles (ex: pas possible de faire un retour vers l'acceuil)
  - Des messages incompéhensibles "Err.19 X11"
  - Clignotement inadéquat (mode CDiscount)
  - Etc.

5 Critères généraux de conception

5.1 les critères
  - Production en quantité et en qualité (compétivité)
  - Santé, sécurité, confort d'utilisation
  - Fiabilité humaine et fiabilité du système
  - Apprentissage, formation
  - Besoin des utilisateurs et facilité d'utilisation
  - Création de besoins nouveaux : réseaux, internet, mail, sms, etc.

5.2 Validité des critères
  - Vérification : examen, essais ou mesures effectuées en référence à des données préétablies.
  - Évaluation : mesure des performances d'un produit ou d'un procédé (a priori ou a posteriori) sur des données recueillies
  - Validation : acte par lequel le concepteur reconnaît que son produit est capable de satisfaire le besoin pour lequel il a été défini.
  - Qualification : établissement de la conformité d'un produit final par rapport aux exigences du client

6 Diversité d'approches de conception (Les idées reçues)

6.1 Les normes
  "des normes et des standards, sinon rien"
    Il y a des difficultés quand on se trouve face à un problème simple ou complexe, particulier ou général, etc.

    - AFNOR : Association Française de Normalisation
      - conception des logiciels et des produits multimédia,
      - conception des machines et des postes de travail :
        - principes généraux de conception, sécurité des machines,
        - dimensions et postures,
        - efforts sur commandes,
        - outils et pièces,
        - travail sur systèles informatisés,
        - dimensions corporelles (données antropométrique),
        - signaux de danger,
        - port manuel des charges,
        - etc.

    - CEN : Comité Européen de Normalisation
    - DIN : Deutsches Intitut für Normung
    - OSHA : Occupational Safety and Health Administration (Association américaine de normalisation)
    - ISO : Organisation internationale des normes (International Standards Organization)

6.2 Les standards

- Les standards (guides) ne s'intéressent qu'aux limites et pas du tout à ce qui est complexe ou particulier
    (par exemple, l'activité cognitive et le raisonnement en particulier)
- Les standards abordent des domaines ciblés : espace de travail, dimensions commandes, ambiance physique, etc.
