8.3.4 Manipulation directe

Voir les choses autrement :
  - Métaphore
    Manipulation directe
    Voir et pointer
    Consistance
    WYSIWYG
    Contrôle de l'usager
    Rétroaction et dialogue
    Tolérance (erreurs de saisie par exemple)
    Intégrité esthétique
    Sans modes

  - Réalité
    Délégation (recherche)
    Décrire et commander
    Diversité
    Représenter les sens
    Contrôle partagé
    Sytème s'occupe des détails
    Modèle de l'usager (usager moyen en général)
    Variété graphique
    Indices plus riches


8.3.5 Principes ergonomiques directeurs (Nielsen)

1. Visibilité de l'état du système (rétroaction --> sablier, progressbar, spinner, etc.)
2. Correspondance entre le monde et le système (cohérence externe, physiquement évident (Bureau physique/ Bureau virtuel))
3. Contrôle à l'usager (sortie, réversibilité)
4. Homogénéité (cohérence interne) et standards
5. Prévention des erreurs
6. Reconnaître plutôt que rappeler (visible) (Donner des aides pour reconnaître plutôt qu'apprendre par cœur)
7. Fléxibilité et efficacité dans l'usage (expert et non expert) (--> raccourcis clavier vs clic à la souris)
8. Design et esthétique
9. Aide à la correction des erreurs
10. Aide et documentation


8.3.6 Principes ergonomiques (Bastien et Scapin)

Guidage
  Incitation
  Organisation : groupement / Distinction (localisation, format)
  Feedback immédiat
  Lisibilité

Charge de travail
  Brièveté (concision, perception, actions minimales)
  Densité Informationnelle

Contrôle explicite
  Actions explicites (validation)
  Contrôle par l'usager

Etc.


8.3.7 évaluation heuristique (Nielsen)

Pour chaque problème :
  - le décrire
  - l'identifier en termes de principes ergonomiques
  - le classer pour ce qui est de la sévérité du problème
      Fréquence - Problème qui arrive souvent ou qui est rare
      Impact : Facile ou difficile de corriger les impacts
      Persistance du prolbème : Est-il facile de le contourner ou continuera-t-il de nuire à l’interaction ? (ex. action superflue).
      --> Score de 0 à 4 :
             0 : Pas de problème
             1 : Problème cosmétique à corriger éventuellement
             2 : Problème mineur : basse priorité
             3 : Problème majeur : haute priorité
             4 : Catastrophe: impératif à régler avant de sortir le produit


8.4 Ergonomie du Web
  8.4.1 "Exemples de sites ratés"

  8.4.2 Définition

L'ergonomie d'un site web peut être définie par sa capacitéà répondre efficacement aux attentes des utilisateurs et à leur fournir un confort de navigation.


  8.4.3 Critères de l'ergonomie du web

Les critères suivants sont généralement déterminants pour un site web :
    - Attentes de l'utilisateur : diversité des informations recherchées et diversité des exigences en terme de graphisme.
    - Habitudes de l'utilisateur : elles correspondent à des comportements acquis (novice, expert).
    - âge de l'utilisateur : il caractérise en général la capacité d'adaptation de l'utilisateur et sa rapidité de navigation.
    - équipements : diversité des systèmes, des navigateurs (rapidité, résolution d'affichage...)
    - Niveau des connaissances : tous les visiteurs du site ne sont pas nécessairement des as de l'informatique.
L'ergonomie du site doit être pensée pour l'utilisateur le moins expérimenté.


  8.4.4 Pourquoi se préoccuper de l'ergonomie du web

- 44% des internautes ne parviennent pas à terminer leur achat sur des sites d'e-commerce. (Source : Jakob Nielsen, Alerbox)
- La facilité d'utilisation est le 2ème facteur de fidélité à un site . (Source: Forrecter Research)
- Consacrer 10 % du budget d'un projet à l'utilisabilité peut permettre d'économiser qu'à 100%. (Source: Jakob Nielsen 'Calculating Web Usability Return on Investment')


  8.4.5 L'utilisation des formulaires de contact des sites Internet (Cabinet d'étude Opinion Way)

- 49% des internautes renoncent à concrétiser leur achat (précisément en cours de remplissage ud formulaire.)
- 41% des sondés, la procédure est trop longue, donc dissuasive.
- 25% ne parviennent pas à identifier leurs erreurs, et donc abandonnent la procédure. (champ obligatoire, etc.)
- 19% des internautes jugent trop personnels les informations demandées par les sites marchants
- 18% des sondé soulignent le manque de clarté des formulaires de commande.
- 17% incriminent le manque d'informations pour compléter le formulaire


  8.4.6 Recommandations pour optimiser l'efficacité des formulaires de contact

1- Concentrez-vous sur les informations qui sont strictement nécesaires
2- Votre formulaire de contact doit tenir sur une seule page écran (pas d'ascenseur)
3- Gardez un design sobre et fonctionnel : éiter de surcharger inutilement votre formulaire. Adopter le KISS (Keep It Short and Simple) !
4- Soyez logiques dans le déroulement de votre formulaire (regrouper le nom et le prénom, etc.)
5- Réduisez le nombre d'interactions pour le remplissage du formulaire : Utilisez les boutons radios, les listes déroulantes et remplissez vos champs par défaut.
6- Informer l'internaute de ses erreurs en temps réel : L'idéal est d'informer l’internaute au fur et a mesure du remplissage des champs du succès ou de l'échec de son action
7- Sauvegardez les données saisies dans le formulaire pour l'internaute :  Assurez vous en , si votre formulaire se découpe en plusieurs étapes. (ex : validation de commande sur plusieurs pages : livraison/ facturation/ et.)
8- Proposez une aide contextuelle au remplissage de votre formulaire
9- Soignez votre message de confirmation
10- Testez les versions les plus efficaces


8.5 Ergonomie du produit

- Penser la conception en terme d'utilisation (qui et comment on va l'utiliser)
- Fonder la conception du produit sur l'étude des caractéristiques physiques et psychologiques des usagers.
- Concevoir une solution pour les utilisateurs : matériel, logiciel, documentation, organisation, formation.
- Concevoir des produits adaptés aux besoins
  - Utiles (utility) : fonctionnalités
  - Faciles d'utilisation (usability) : dialogue, aide
  - Accessibles (affordability) : coût/usage


8.6 Ergonomique des Interfaces Homme-Machine (IHM)

Elle correspond à tout ce qui influence la participation de l'utilisateur à des tâches informatisées.
  - Elle ne se limite pas, uniquement, aux aspects graphiques, esthétiques et aux modalités du dialogue.
  - Elle doit aussi permettre de définir les informations qui interviennent dans chaque phase du dialogue ainsi que leur signification pour l'utilisateur.
  - Concevoir une bonne interface : c'est adapter la logique du fonctionnement du système informatique à la logique d'utilisation de l'utilisateur.
  -

8.6.1 Les composants de l'IHM

L'utilisateur
  Accomplit une tâche
  Dans un contexte particulier
  En utilisant une système informatique

    Utilisateur - Tâche - Système - Contexte

8.6.2 Caractéristiques d'une IHM ergonomique

- Adaptée aux besoins
- Performante : tâches rapides à exécuter, réactions immédiates
- Facile à apprendre
- Intuitive: prédictible
- Rassurante : apprentissage par essai - erreur
- Agréable : esthétique, dynamique, ludique


8.6.3 Objectif d'une IHM

Faciliter le dévloppment d'un modèle mental clair, simple, complet, distinct et fiable.
  Comment ?
- Utiliser des métaphores (minimiser l'appel aux ressources cognitives)
- Minimiser les informations confuses et éléminer celles qui ne sont pas significatives
- Maximiser la qualité plutôt que la quantité des informations (Principe du KISS)
- Favoriser un feedback clair et informatif
- Assurez-vous de la cohérence de l'interface

8.6.4 Principes d'ergonomie applicable ) la conception de l'IHM
