Henry Royce : " Chercher la perfection en tout. Prendre le meilleur de ce qui existe et l'améliorer. Et quand rien n'existe, le concevoir."

1 Définitions

1.1 Conception

- La conception est une interaction entre la compréhension et la création (Winograd et Flores)
- La conception est le résultat d'un compromis entre plusieurs types de contraintes (productivité, faisabilité technique, charge de travail de l'utilisateur, etc.)
- Comprendre la communication dans les Systèmes Hommes-Machines (SHM) pour concevoir des produits adaptés à l'utilisation
- Concevoir des produits adaptés aux besoins :
  - Utiles (utility) : fonctionnalités
  - Faciles d'utilisation (usability) : dialogue (homme-machine), aide
  - Accessibles (affordability) : coût / usage


1.2 Ergonomie de conception

- Conception de produits de grande diffusion en tenant compte de l'évolutin technologique et de la vaiabilité interindividuelle des utilisateurs.
- La conception de systèmes de production (ergonomie des projets industriels, ergonomie du transfert de technologie (Anthropotechnologie))

1.3 Ergonomie d'aménagement
- Aménagement des situations de travail (correction des postes de travail mal conçus)

1.4 Différences entre aménagement et conception des situations de travail

    Situation S1                                                                                      Situation S2
Situation de travail actuelle ------ analyse ergonomique d'aménagement ------> situation de travail actuelle améliorée

Projet de situation de travail future ----- analyse ergonomique de conception / Processus de conception ----> situation de travail concue
                                              E1 situation de travail en cours de conception
                                              E2 Situation de travail en cours de conception
                                              E3 Situation de travail en cours de conception

Paradoxe de l'ergonomie de conception :

Pour dire quelque chose de réellement fondé sur la situation S1, il faut attendre qu'elle soit complètement conçue (S2) mais alors il est trop tard pour intervenir dans la conception.

1.5 Paradoxe de l'ergonomie de conception

  Le paradoxe :
    - Pour formuler des propositions de conception d'un produit bien fondées, il faut connaître l'activité d'utilisation
    - Pour connaître cette activité, il faut disposer du produit à concevoir,
    - or, si on attend que le produit soit conçu, il est trop tard, tout est figé
    - il n'y a donc pas de contribution à la conception et l'ergonome se trouve dans une situation d'évaluation du produit et en position critque de la conception
    - Comment faire en sorte pour que l'ergonomie soit intégré au processus de conception ?


2 Les principales approches de conception en ergonomie

2.1 Approche Human Factors, USA

Approche américaine de l'ergonomie du composant humain obtenue par l'expérimentation en laboratoire

2.2 "Caractéristiques et limite des utilisateurs" rassemblées dans les guides ergonomiques

2.3 Données antropométriques

2.4 Approche centrée sur l'actiivité d'utilisation

- Approche francophone
- Étape de l'analyse de la tâche
- Étape de l'analyse de l'activité
- Étape de passage de l'analyse de l'activité à la spécification de solution de conception
- Étape d'anticipation des évolution de "l'activité future probable" liées à l'introduction du système à concevoir

3 Domaines de conception

3.1 Diversité de domaines
  - Domaine du fonctionnement techniques (d'un logiciel) (--> Comment ça marche)
  - Domaine des fonctionnalités : ce que l'utilisateur va faire en interaction avec le logiciel
  - Domaine des systèmes de production  usine, atelier, unité de production, atelier multimédia, etc.

  - Exemple pour la conception d'un logiciel :
    il faut tenir compte de la facilité d'utilisation, la facilité d'apprentissage, la possibilité d'ouverture et d'évolution,
    les liens avec l'organisation et la formation, etc...

3.2 Situations variées à explorer

- Objectifs différents
- Fréquence d'utilisation variable
- Utilisateurs différents
- Environnement varié
- Organisation différente
- Formation et apprentissage diversifiés

3.3 Les questions de conception

- Variées selon le type de demandeur
  - Constructeur / Entreprise
  - Marketing / concepteur technique
  - Institutions publiques

- Évolutives au cours du processus de conception
  - De nouvelles questions apparaissant
  - Les questions sont de plus en plus précises
  - Possibilités d'itération


Les études ergonomiques doivent répondre aux questions de conception et anticiper les questions à venir.

4 Inadéquation de la conception

4.1 En général
  - Fonctions essentielles manquantes ou peu accessibles
  - Procédure très lourdes ou fastidieuses
  - Gestion des erreurs inexistante
  - Messages d'information non explicites
  - Fiabilité humaine et fiabilité du système souvent oubliées
  - Logique d'utilisation et logique de fonctionnement souvent éloignées.

4.2 En particulier
  - Des saisies inutiles
  - Des aides futiles
  - Des touches de fonction hétérogènes
  - Des retours impossibles (ex: pas possible de faire un retour vers l'acceuil)
  - Des messages incompéhensibles "Err.19 X11"
  - Clignotement inadéquat (mode CDiscount)
  - Etc.

5 Critères généraux de conception

5.1 les critères
  - Production en quantité et en qualité (compétivité)
  - Santé, sécurité, confort d'utilisation
  - Fiabilité humaine et fiabilité du système
  - Apprentissage, formation
  - Besoin des utilisateurs et facilité d'utilisation
  - Création de besoins nouveaux : réseaux, internet, mail, sms, etc.

5.2 Validité des critères
  - Vérification : examen, essais ou mesures effectuées en référence à des données préétablies.
  - Évaluation : mesure des performances d'un produit ou d'un procédé (a priori ou a posteriori) sur des données recueillies
  - Validation : acte par lequel le concepteur reconnaît que son produit est capable de satisfaire le besoin pour lequel il a été défini.
  - Qualification : établissement de la conformité d'un produit final par rapport aux exigences du client

6 Diversité d'approches de conception (Les idées reçues)

6.1 Les normes
  "des normes et des standards, sinon rien"
    Il y a des difficultés quand on se trouve face à un problème simple ou complexe, particulier ou général, etc.

    - AFNOR : Association Française de Normalisation
      - conception des logiciels et des produits multimédia,
      - conception des machines et des postes de travail :
        - principes généraux de conception, sécurité des machines,
        - dimensions et postures,
        - efforts sur commandes,
        - outils et pièces,
        - travail sur systèles informatisés,
        - dimensions corporelles (données antropométrique),
        - signaux de danger,
        - port manuel des charges,
        - etc.

    - CEN : Comité Européen de Normalisation
    - DIN : Deutsches Intitut für Normung
    - OSHA : Occupational Safety and Health Administration (Association américaine de normalisation)
    - ISO : Organisation internationale des normes (International Standards Organization)

6.2 Les standards

- Les standards (guides) ne s'intéressent qu'aux limites et pas du tout à ce qui est complexe ou particulier
    (par exemple, l'activité cognitive et le raisonnement en particulier)
- Les standards abordent des domaines ciblés : espace de travail, dimensions commandes, ambiance physique, etc.

Exemple :
Le monde Macintosh (année 70) : Idées sur les interfaces utilisateurs à partir des principes suivants

    Familiar user's conceptual model
    Seeing and pointing versus remembering and typing
    WYSIWIG : What you see is what you get
    Universal commands
    Consistency
    Simplicity
    Modeless interaction
    User tailorability



6.3 Faire le cobaye soi-même
  "Ce qui est bon pour moi, concepteur en tant qu'utilisateur, est bon pour les autres utilisateurs"
  - Pour tenir compte de l'utilisateur, il suffirait donc de se mettre à sa place !
    mais alors que fait on face aux problèmes liés à l'age, à la formation et à la culture par exemple
      --> C'est un méthode qui conduit à l'échec car :
          - l'observation participante a beaucoup de limites (on est juge et partie)
          - les caractéristiques des utilisateurs usuels sont différentes de celles du concepteur (Connaissances en informatique différentes, etc.)

6.4 "On fera mieux la prochaine fois"
  - les progrès techniques permettront d'améliorer la version suivante, les nouvelles commandes, l'amélioration de l'utilisation, etc.
  - il faut payé l'échec présent (avant de pouvoir penser à la suite)
  - il y a un risque de mal préparer cette hypothétique "prochaine fois"

6.5 "Avec les progrès techniques, l'Homme s'adaptera"
  - Approche taylorienne qui aboutit à des échecs coûteux en terme de production et de santé (méconnaissance de l'homme)
  - Les salariés s'adapteront difficilement. Les clients changeront de produit rapidement

6.6 Le courant de l'ergonomie participative (Parcipatory ergonomics)
  - Décentralisation des prises de décisin
  - Appel aux experts
  - Écoute des opérateurs
  - Cercle de qualité (on discute du moindre pb pour améliorer la qualité)
  - Boîtes à idées
  - Retour d'expérience
  --> Inconvénients : augmentation de la production et pas d'amélioration des conditions de travail,
    lutte de pouvoir (maîtrise), inadaptation des structures mises en place qui est liée à la culture,
    résistance au changement, etc.

7 Exemple de conception ergonomique des commandes

7.1 Types de commandes
  - Touche
  - Bouton
  - Curseur
  - Levier
  - Manette
  - Tirette
  - Volant
  - Pédale
  - Etc.

7.2 Données générales
  - Taille
  - Forme
  - Localisation (sur la machine)
  - Précision
  - Force
  - Position de l'utilisateur
  - Direction du mouvement
  - Amplitude du mouvement
  - Résistance
  - Rapport commande et mouvement affiché
  - Stabilité et effet des vibrations, température, etc. (-> Environnement : graisses sur les doigts, gants --> pas de tactile!)
  - Limites imposées par les vêtements, les gants, etc.

  --> Données générales importantes :
    - Distance de l'observateur à l'affichage
    - Position de l'observateur par rapport à l'affichage
    - Type, couleur et importance de l'éclairage du dispositif


7.3 Questions liées à l'ergonomie des commandes


8 Besoins des utilisateurs

- Pour concevoir des dispositifs adaptés aux besoins des utilisateurs, il faut :
  - identifier précisément ces besoins actuels
  - prévoir leur évolution, suite à l'introduction du futur dispositif
  - traduire les besoins des utilisateurs en spécifications du dispositif à concevoir

- Les besoins des utilisateurs sont définis à partir de l'analyse de leur activité

- L'activité sera naalysée dans différentes situations au cours du processus de conception

- La conception est struturée autour de scénatios d'utilisation


9 Intégration de l'ergonomie dans la conduite de projet de conception

9.1 Actions ergonomiques _durant_ le processus de conception

  - Clarifier la demande ergonomique par rapport aux spécifications exigées par le cahier des charges
  - Déterminer la population d'utilisateurs (âge, sexe, formation, expérience, etc.)
  - Effectuer une analyse de la tâche et de l'activité
  - Intégrer les données ergonomiques au cours de conception (Maquettage et Prototypage)
  - Préparer en parallèele la documentation nécessaire (manuels de maintenance et notices)
  - Déterminer les besoins de formation et d'organisation
  - Évaluer les résultats de l'analyse au cours de la conception
  - Évaluer le produit final avec les utilisateurs

9.2 Dépasser le paradoxe de l'ergonomie de conception
  a) Le paradoxe

  b) Issue au paradoxe
    - Pour le dépasser :
      - il faut inscrire la démarche ergonomique dans le processus de conception
      - chercher à prévoir l'activité future probable des utilisateurs et intégrer ses caractérisques au cours du processus de conception
      - passer par la notion d'expérimentation ergonomique avec une simulation sur maquette et/ou prototype
      - faire une évaluation sur site pilote et essais de mise en service industrielle

9.3 Contribution de l'ergonomie _en amont_ de la conception (avant cahier des charges)
  - Préciser les objectifs en terme de faisabilité
  - Faire une étude bibliographique
  - Faire une première analyse de la tâche et de l'activité dans les situations existantes
  - Rédiger le cahier des charges dédié à l'ergonomie en précisant :
    - les principales fonctionnalités
    - les profils des utilisateurs
    - les contextes d'utilisation
    - les types de tâches cibles
    - les critères d'évaluations

9.4 Contribution de l'ergonomie _en cours_ de conception

- Analyser l'activité dans différentes situations existantes (situation de référence, situation tremplin, etc.) :
  - les tâches à réaliser
  - les information significatives
  - les compétences requises
  - etc.

- Décrire l'effet de l'activité sur l'état de l'opérateur et du collectif ainsi que sur l'état de la situation
- Précisier les moyens qui seront disponibles :
  - l'espace de travail
  - les outils utilisés
  - l'organisation du travail
  - la formation
  - la documentation

- Contribuer à la conception des maquettes et/ou des prototypes pour simuler l'activité future possible
- Faire une expérimentation ergonomique sur maquette et/ou prototype (difficultés d'utilisation, informations utiles manquantes, etc.)
- Fournir des concepts pour la conception
- Faire l'évaluation au cours de différentes étapes de la conception


9.5 Contribution de l'ergonomie _en aval_ de la conception

- Finaliser la conception des interfaces, de la documentation, des modules de formation et des aides en ligne
- Décrire l'activité un site pilote et au démarrage et faire les modifications nécessaires
- Mettre en place des outils de suivi de l'activité (cahier d'incidents, des pannes, d'entretien, etc.)
